## 중요정보란?
* 개인식별정보,  
## 중요정보 노출
* 중요정보는 서버를 떠나지 말아야 하며 전송하 ㄹ때는 반드시 암호화시켜 전송해야 한다\

## 중요정보 노출 취약점 제거를 위한 대응기법
* 웹서버-클라이언트 간 암호화
	* SSL : 서버의 공개키 - 클라이언트의 대칭키 - 서버의 private key
* 중요정보 처리 시스템 간 암호화
	* IPSec VPN : IP 레벨에서 암호화. IPSec VPN Gateway를 이용
	* SSL VPN : 방화벽과 SSP VPN 서버를 통해 암호화, 암호화 통신
	* SSH VPN : 어플리케이션 레벨에서 SSH 기능을 통해 암호화

## 암호화
### 암호화 종류
* 대칭키 암호화 : 암호화 키 == 복호화 키. 처리속도가 빠르지만 키 교환이 어려움
	* DB, Network
* 비대칭 키 암호화 : 암복호화 키가 서로 드람. 처리속도 느리지만 키 교환이 용이
	* 전자서명
* 단방향 암호화 : 복호화가 불가능한 해쉬함수

### 암호화 요구사항
* 완벽한 암호화기술 적용을 위해서는 시스템의 모든 계층과 모든 영역을 고려하여 암호화 정책을 설계해야 한다.

### DB 데이터 암호화 방식
1. 애플리케이션 자체 암호화 방식 이라고도 함
	* 암복호화 모듈이 API 라이브러리 형태로 애플리케이션 서버에 설치됨. 애플리케이션에서 해당 암복호화 모듈을 호출*
	* 장점 : 처리속도 빠름, DB 구축 비용이 저렴함
2. DB 서버 암호화 방식
	* 암복호화 모듈이 DB 서버에 설치되고, DB 서버에서 암복호화 모듈을 호출
	* 응용프로그램 수정 필요 X - 응용프로그램 운영 상태를 유지하면서 암복호화를 도입해야 할 때 사용하면 좋
	* DB서버 부하 높아짐, 암호화 테이블 추가해야 함
	* 트랜잭션 처리량이 많지 않을 때 고려해볼만 함
3. DBMS 자체 암호화 방식
	* DB 서버의 DBMS 커널에서 암복호화 수행
	* DB 엔진에 최적화된 암복호화 기능 지원
	* 별도의 패키지 설치 필요
4. DBMS 암호화 기능 호출 방식
5. 운영체제 암호화 방식
	* OS에서 물리적인 입출력을 이용한 암복호화 방식
	* 비정형 데이터에 대한 암호화 적용 가능함

### Java 프로그램에서 암호화 구현
1. 종류
	1. JCA(Java Cryptography Architecture)
		1. java.security 패키지. 암호화 처리를 위한 구조 정의
	2. JCE(Java Cryptography Extension)
		1. java.crypto 패키지. JCA의 확장. 실제적임 암호화 처리를 제공하기 위한 라이브러리

## 암호화 취약점 진단 및 대응기법
* 하드코딩 된 암호화키
	* 소스코드에 암호화 키가 있으면 decompiling을 통해 노출될 수 있다
	* 대응기법 - 안전하게 암호화되어 관리되는 저장소에서 키를 관리하도록 함
* 알고리즘별로 안전한 키 길이가 적용되도록 프로그램 수정
* 키 길이를 충분히 길게 할 것
	* 대칭키 - 128비트 이상
	* 비대칭키 - 2048비트 이상
* 안전성이 검증된 대칭키 알고리즘 사용
	* AES, ARIA, SEED
	* 키 길이는 128, 192, 256
* 해쉬 함수에 salt 값을 반드시 추가할 것
	* salt는 32바이트 이상으로 설정하는 것을 권장

### 암호화 관련 권장 사항는 NIST의 자료를 참조할 것

## 암호화 키 관리
### [암호 키 관리 안내서] 참조하기

### 암호화 키 관리 정책
* 암호키, 개인키 반드시 노출 X
* 암호키 해제/생성 절차 등 확립
* 암호 방식에 사용되는 키는 단 하나의 목적으로만 사용
	* 키의 용도 제한으로 외부에 노출되거나 손상되었을 때 피해 최소
* 암호키 사용기간 및 유효기간
	* 2년 정도. 
* 암호키 저장
	* 기존 서비스 서버와 물리적으로 분리된 별도의 서버에 저장할 것
	* KMS(Key Management System) 사용 권고*
	* 별도의 키 관리 장비(HSM, Hardware Security Module)에서 관
